---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №4
author:
  - Веретенников Д. О.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Веретенников Дмитрий Олегович
  * НКАбд-01-24 ст.билет №1132240687
  * Студент 1 Курса
  * Российский университет дружбы народов
  * <https://github.com/doveretennikov/study_2024-2025_os-intro>

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Цель

- Получение навыков правильной работы с репозиториями git.

## Задачи

1. Установка git-flow
2. Установка Node.js
3. Настройка Node.js
4. Общепринятые коммиты
5. Создание репозитория git
6. Работа с репозиторием git


## Теоретическое введение

Gitflow Workflow опубликована и популяризована Винсентом Дриссеном.
Gitflow Workflow предполагает выстраивание строгой модели ветвления с учётом выпуска проекта.
Данная модель отлично подходит для организации рабочего процесса на основе релизов.
Работа по модели Gitflow включает создание отдельной ветки для исправлений ошибок в рабочей среде.
Последовательность действий при работе по модели Gitflow:
Из ветки master создаётся ветка develop.
Из ветки develop создаётся ветка release.
Из ветки develop создаются ветки feature.
Когда работа над веткой feature завершена, она сливается с веткой develop.
Когда работа над веткой релиза release завершена, она сливается в ветки develop и master.
Если в master обнаружена проблема, из master создаётся ветка hotfix.
Когда работа над веткой исправления hotfix завершена, она сливается в ветки develop и master.


# Выполнение Лабораторной работы №3

## Установка git-flow

Устанавливаем git-flow из коллекции репозиториев Copr (рис. 1).

![Процесс подготовки к установке](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/1.png){#fig:001 width=55%}

## Установка git-flow

Установка git-flow (рис. 2).

![Процесс установки](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/2.png){#fig:002 width=55%}

## Установка Node.js

Устанавливаем Nodejs и pnpm, далее настраиваем Nodejs (рис. 3).

![Процесс установки и настройки](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/4.png){#fig:003 width=55%}

## Общепринятые коммиты

Воспользуемся программой для помощи в форматировании коммитов (рис. 4).

![Программа](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/5.png){#fig:004 width=55%}

## Общепринятые коммиты

Воспользуемся программой для помощи в создании логов (рис. 5).

![Программа](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/6.png){#fig:005 width=55%}

## Создание репозитория git

Создаем репозиторий, делаем первый коммит и выкладываем на гитхаб (рис. 6).

![Отправка коммита](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/8.png){#fig:006 width=55%}

## Создание репозитория git

Сконфигурим формат коммитов. Для этого добавим в файл package.json команду для формирования коммитов (рис. 7).

![Исправленный файл package.json](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/9.png){#fig:007 width=55%}

## Создание репозитория git

Добавим новые файлы, выполним коммит, отправим на github (рис. 8).

![Выполнение коммита](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/10.png){#fig:008 width=55%}

## Создание репозитория git

Инициализируем git-flow (рис. 9).

![Выполнение коммита](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/11.png){#fig:009 width=55%}

## Создание репозитория git

Загружаем весь репозиторий в хранилище, установим внешнюю ветку как вышестоящую для этой ветки, создадим релиз с версией 1.0.0 (рис. 10).

![Загрузка репозитория, создание релиза](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/12.png){#fig:010 width=55%}

## Создание репозитория git

Создаем журнал изменений, добавляем журнал изменений в индекс, заливаем релизную ветку в основную ветку (рис. 11).

![Создание журнала, добавление журнала, залитие релизной ветки](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/14.png){#fig:011 width=55%}

## Работа с репозиторием git

Создаем ветку для новой функциональности, по окончании разработки новой функциональности объединяем ветку feature_branch c develop (рис. 12).

![Создаем и объединяем ветки](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/15.png){#fig:012 width=55%}

## Работа с репозиторием git

Обновите номер версии в файле package.json. Установите её в 1.2.3 (рис. 13).

![Обновленный номер версии в файле](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/16.png){#fig:013 width=55%}

## Работа с репозиторием git

Создадем релиз с версией 1.2.3, создадим журнал изменений (рис. 14).

![Создание релиза, создание журнала](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/17.png){#fig:014 width=55%}

## Работа с репозиторием git

Добавляем журнал изменений в индекс, заливаем релизную ветку в основную ветку (рис. 15).

![Создание релиза, создание журнала](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/18.png){#fig:015 width=55%}

## Работа с репозиторием git

Отправляем данные на Github (рис. 16).

![Отправка данных на Github](/home/doveretennikov/work/study/2024-2025/Операционные системы/os-intro/labs/lab04/report/image/20.png){#fig:016 width=55%}


# Результаты

## Выводы

После выполнения данной лабораторной работы я получил навыки правильной работы с репозиториями git.

# Список литературы

- Курс Архитектура компьютеров и операционные системы. Раздел "Операционные системы" Лабораторная работа № 4 ТУИС РУДН.
